訂閱電子報享好禮，豐富的內容、正確的健康資訊，還有 Heho 獨家優惠在裡面喔！

根據美國羅格斯大學（Rutgers University）醫學院的一項研究，學業壓力對某些大學生心理健康造成的損害比其他人更大，建議學校應該考慮為這些人提供量身定制的心理健康資源，以提高學生的抗壓性和心理健康。
在一項發表在《心理學前沿》（Frontiers in Psychology）期刊上的研究，羅格斯大學醫學院的研究人員發現，在所有學生中，感受到學業壓力與心理健康不佳之間存在明顯關聯，而且對於女學生及 2 年級學生影響最大。
羅格斯大學醫學院神經醫學教授薛明醫師（Xue Ming）指出，這項研究表明，學業或疫情大流行相關壓力對於大學生來說，有非常不同的影響，應該為某些族群提供額外的資源與支持。
根據美國心理學協會（American Psychological Association）的調查，高達 87% 的大學生認為學業是他們主要的壓力來源，這些壓力來自課程、學習、競爭、家庭、時間管理、財務問題和適應新環境的困難，但很少有研究關注這種壓力如何直接影響心理健康。
這項研究目的在於確定大學生所承受的學業壓力與他們的心理健康之間是否存在關聯，以及不同族群所經歷不同程度的學業壓力對其心理健康的影響，並調查學生對於 COVID-19 疫情大流行的看法如何影響其壓力水平。
研究人員利用「短版心理幸福感量表」（SWEMWBS）對 843 名年齡在 18 到 30 歲之間的大學生進行了調查，評估學生的心理健康狀況。另外透過「學業壓力感知量表」（PAS），來了解學生的學業壓力來源與程度。
比起男學生，女學生的學業壓力對心理健康影響更大，其對於 COVID-19 疫情相關的壓力感知也高於男性。此外，與其他年級的學生相比，大學 2 年級的學生普遍感到更大的學業壓力，其心理健康狀況也更差，至於大學 1 年級的新鮮人，則有比其他人相對較少的壓力。
研究人員認為，2 年級學生承受的學業壓力影響更大，可能因為學習更進階的課程，有更繁重的作業量，也開始探索不同的專業。此外，與高年級學生相比，協助他們因應學業增加的心理支持系統較不完善。研究建議大學應多教導壓力管理和抗壓策略，像正念冥想和心理治療，並組織減低壓力的同儕支持團體，來建立學生的心靈韌性。
薛明醫師強調，大學應該考慮為這些族群提供量身定製的心理健康資源，以提高學生的抗壓能力和心理健康。為了提高認識並消除對心理健康問題的汙名化，大學可以在課堂上分發經過科學實證的保密測驗，例如研究中所使用的「短版心理幸福感量表」與「學業壓力感知量表」，告訴學生如何進行自我評估，讓他們可以更了解自己的壓力來源與心理健康狀況。
文／孫珞軒、圖／巫俊郡

延伸閱讀如何讓大腦克服壓力與困境？6 種建立堅強心理韌性的簡單方法疫情下憂鬱與焦慮來襲？9 種方法讓你有效緩解負面情緒神經科學家：用這 4 種方法防止憂慮思維在腦中徘徊
更多影音 

每日提供您最專業正確的健康知識
我們提供醫生、護理師、營養師等專家對於生活的建議及正確的健康資訊我們希望您能喜歡這份用心，並分享給您的朋友！
Copyright ©2023 Heho健康 All Right Reserved.

隱私權政策
著作權聲明
徵才資訊
投稿專區
聯絡我們
Heho親子
Heho生活
Heho癌症
Heho討論版
營養 N 次方